---
layout: post
title: ansible入门
subtitle: 简要介绍ansible
---

# 概述
**AUTOMATION FOR EVERYONE**,这是官方对Ansbile的定位。看字面意思应该很明确了，它就是为了完成系统各种自动化而服务。用它部署应用、管理各类系统，帮助运维人员简化很多复杂场景，提高工作效率。Ansible有收费版和开源版本，我一直用开源的，能满足现在的需求。用ansbile也没几个月，之前用puppet,salt，不能说都比这些好，但ansible的优点还是很多的，不然也不至于redhat会收购吧。

<!--more-->

# 进入正题

## 使用场景

* 配置管理。从系统初始化完成到正式上线，我们会将指定机器角色定义好，比如是proxy(负载均衡)还是web服务器，这不限于是单台机器或多台机器。单台机器可以承担多个角色，比如我们将dns角色和web服务器角色共同应用于某台机器，以达到机器复用的目的。
* 实时执行命令。Ansible有好多模块支持命令行操作，比如copy,shell等。

## 优点

* 没有客户端，命令通过ssh通道执行。一般情况下加key认证简单方便。像Puppet和salt C/S架构，如果master有故障会很麻烦，但Ansible不会，只需要将私钥保持好，可以在任意机器执行命令。
* Python语言编写。很多运维人员都用python,也喜欢用python写的开源软件，这点大家应该都懂的。

## 安装

* mac可以直接用brew

```brew install ansible```

* CentOS安装可以用yum,需要安装[EPEL](https://fedoraproject.org/wiki/EPEL) yum源

```yum install ansible```

## KEY认证

#### 1.在中控机（控制所有机器的主机）生成key,以root用户操作,demo如下：

<pre>
[root@web01 app]# ssh-keygen
Generating public/private rsa key pair.
Enter file in which to save the key (/root/.ssh/id_rsa):
Enter passphrase (empty for no passphrase):
Enter same passphrase again:
Your identification has been saved in /root/.ssh/id_rsa.
Your public key has been saved in /root/.ssh/id_rsa.pub.
The key fingerprint is:
c3:8c:fc:26:2c:eb:6d:42:cc:50:d4:56:21:e1:f0:ba root@web01.bj
The key's randomart image is:
+--[ RSA 2048]----+
|   .o.ooo.       |
|    .+o.         |
|   . .o          |
|  .  o +         |
|   +. o S        |
|    +o . .       |
|   .E o o        |
|    .+.o         |
|   .oo.          |
+-----------------+
</pre>

#### 2.将中控机的公钥传到各个主机的认证文件中（默认在$HOME/.ssh/authorized_keys），当前**$HOME**为root.这个key不用手工复制，用**ssh-copy-id**操作，如下：
<pre>
[root@web01 app]# ssh-copy-id root@web02.bj
The authenticity of host 'web02.bj (10.80.0.11)' can't be established.
RSA key fingerprint is 43:f2:67:6a:11:5b:16:0f:6f:65:f9:32:74:06:ca:e2.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? yes
Warning: Permanently added 'web02.bj,10.80.0.11' (RSA) to the list of known hosts.
root@web02.bj's password:
Now try logging into the machine, with "ssh 'root@web02.bj'", and check in:

  .ssh/authorized_keys

to make sure we haven't added extra keys that you weren't expecting.
</pre>
提示让你输入目标机器的用户密码，输入完成公钥会自动传到对方认证KEY文件（authorized_keys）。

到这步，整个安装过程就结束了，可以简单跑个命令测试下。


## 简单测试

* 在ansible主机列表配置文件/etc/ansible/hosts中，将需要管理的机器添加机器，如下：
<pre>
[root@web01 app]# cat /etc/ansible/hosts
web02.bj
</pre>

如上，就web02.bj一台机器。咱们运行ping模块测试**ansible all -m ping**
<pre>
[root@web01 app]# ansible all -m ping
web02.bj | success >> {
    "changed": false,
    "ping": "pong"
}

</pre>
看到pong回应了，说明测试成功了。





